Девчушка в форменном платье и белом воротничке, съехавшем набок, открывает свежую, еще благоухающую канцелярской лавкой тетрадь. Слепит глаза бескрайнее снежное поле, которое предстоит перейти при помощи чернил и честности.
«15 октября 1900 г. Дорогой дневник, сегодня я расскажу тебе о том, что случилось в гимназии. Я никому не могу это доверить, кроме тебя».
Внезапный стук в дверь — и вот уже тетрадь летит под стол. Главное, чтобы никто не увидел, чем она занимается, не подсмотрел сокровенные записи! Дневники пишут вовсе не для того, чтобы их кто-то прочел. Или же как раз для этого? Что вообще заставляет человека браться за перо и фиксировать события своей жизни в каждодневных записях?
Люди вели дневники всегда — задолго до того, как появилось само это слово. Задолго до того, как в литературе возник этот жанр. До появления самой литературы. И даже задолго до письменности. Древний человек, ликуя после особо удачной охоты на особо крупного мамонта, увековечил памятное событие, разрисовав стены родной пещеры. Теперь такие рисунки зовутся наскальной живописью, хотя это был самый настоящий дневник. Средневековый переписчик священных текстов, утомленный монотонной работой, украсил поля наскучившей книги дерзкими маргиналиями — и это тоже был своего рода дневник. Безымянные рассказчики проложили дорогу британцу Сэмюэлу Пипсу, автору одного из первых известных истории дневников, правдиво описавшему повседневную жизнь Лондона в XVII веке.
Все события — глобальные и ничтожные, важные и нет — хранятся в дневниках, как листья в гербариях: аромат не уловить, цвета поблёкли, но уцелело самое главное — непосредственность чувства, указавшего путь от мысли к руке. Так ветхая тетрадь превращается в машину времени. И нет ничего важнее истории, которую хотела рассказать в 1900 году та маленькая гимназистка. Моя бабушка

